
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
che la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte,
che nel pensier rinova la paura!
Tant’è amara che poco è più morte;
ma, per trattar del ben ch’io vi trovai,
dirò de l’altre cose ch’io v’ho scorte,
Io non so ben ridir com’io v’entrai,
tant’era pien di sonno in su quel punto
che la verace via abbandonai.
Ma poi ch’io fui al piè d’un colle giunto,
là dove terminava quella valle
che m’avea di paura il cor compunto,
guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite già de’ raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogni calle.
Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m’era durata
la notte ch’io passai con tanta pièta.
E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva,
si volge a l’acqua perigliosa, e guata,
così l’animo mio, ch’ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lasciò già mai persona viva.
Poi ch’èi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
sì che ’l piè fermo sempre era il più basso.
Ed ecco, quasi al cominciar de l’erta,
una lonza leggiera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
e non mi si partìa d’innanzi al volto,
anzi impediva tanto il mio cammino
ch’io fui per ritornar più volte volto.
Tempo era dal principio del mattino,
e ’l sol montava in su con quelle stelle
ch’eran con lui quando l’amor divino
mosse da prima quelle cose belle;
sì ch’a bene sperar m’era cagione
di quella fera alla gaetta pelle
l’ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sì che paura non mi desse
la vista che m’apparve d’un leone.
Questi parea che contra me venesse
con la test’alta e con rabbiosa fame,
sì che parea che l’aere ne temesse.
Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fe’ già viver grame,
questa mi porse tanto di gravezza
con la paura che uscìa di sua vista,
ch’io perdei la speranza de l’altezza.
E qual è quei che volontieri acquista,
e giugne ’l tempo che perder lo face,
che in tutti i suoi pensier piange e s’attrista,
tal mi fece la bestia sanza pace,
ché, venendomi incontro, a poco a poco
mi ripigneva là dove il sol tace.
Mentre ch’io ruvinava in basso loco,
dinanzi a gli occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
Quando vidi costui nel gran diserto
«Miserere di me» gridai a lui,
«qual che tu sii, od ombra od omo certo.»
Rispuosemi: «Non omo, omo già fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantovani per patria ambedui.
Nacqui sub Julio, ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto il buono Augusto,
al tempo de li dei falsi e bugiardi.
Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d’Anchise che venne da Troia,
poi che ’l superbo Iliòn fu combusto.
Ma tu perché ritorni a tanta noia?
perché non sali il dilettoso monte
ch’è principio e cagion di tutta gioia?»
«Or se’ tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar sì largo fiume?»
rispuosi lui con vergognosa fronte.
«O de gli altri poeti onore e lume,
vagliami ’l lungo studio e ’l grande amore
che m’ha fatto cercar lo tuo volume.
Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore;
tu se’ solo colui da cui io tolsi
lo bello stilo che m’ha fatto onore.
Vedi la bestia per cui io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
ch’ella mi fa tremar le vene e i polsi.»
«A te convien tenere altro viaggio,»
rispuose poi che lacrimar mi vide,
«se vuoi campar d’esto loco selvaggio;
ché questa bestia per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto l’impedisce che l’uccide;
e ha natura sì malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo il pasto ha più fame che pria,
Molti son gli animali a cui s’ammoglia,
e più saranno ancora, infin che ’l Veltro
verrà, che la farà morir con doglia.
Questi non ciberà terra né peltro,
ma sapienza, amore e virtute,
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.
Di quell’umile Italia fia salute
per cui morì la vergine Camilla,
Eurialo e Turno e Niso, di ferute.
Questi la caccerà per ogni villa
fin che l’avrà rimessa ne l’Inferno,
là onde invidia prima dipartilla.
Ond’io per lo tuo me’ penso e discerno
che tu mi segui; ed io sarò tua guida,
e trarrotti di qui per loco eterno,
ove udirai le disperate strida,
vedrai gli antichi spiriti dolenti,
che la seconda morte ciascun grida;
e vederai color che son contenti
nel foco, perché speran di venire,
quando che sia, a le beate genti.
A le qua’ poi se tu vorrai salire,
anima fia a ciò più di me degna:
con lei ti lascerò nel mio partire;
ché quello imperador che là su regna,
perch’io fui rebellante a la sua legge,
non vuol che in sua città per me si vegna.
In tutte parti impera e quivi regge;
quivi è la sua città e l’alto seggio:
oh felice colui cui ivi elegge!»
E io a lui: «Poeta, io ti richieggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
a ciò ch’io fugga questo male e peggio,
che tu mi meni là dov’or dicesti,
sì ch’io veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti.»
Allor si mosse, e io li tenni retro.
