DIVINE COMEDY / INFERNO / CANTO 10

Titolo episodio:
Canto 10

Stato:
draft

Durata target:

Tono di lettura:

Idea thumbnail:

Testo:

Ora sen va per un secreto calle
tra il muro de la terra e li martìri
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
«O virtù somma, che per gli empi giri
mi volvi» cominciai «com’a te piace,
parlami e sodisfammi a’ miei disiri.
La gente che per li sepolcri giace
potrebbesi veder? Già son levati
tutti i coperchi, e nessun guardia face.»
Ed egli a me: «Tutti saran serrati
quando di Iosafàt qui torneranno
coi corpi che là su hanno lasciati.
Suo cimitero da questa parte hanno
con Epicuro tutt’i suoi seguaci,
che l’anima col corpo morta fanno.
Però a la dimanda che mi faci
quinc’entro satisfatto sarà tosto,
e al disio ancor che tu mi taci.»
E io: «Buon duca, non tegno riposto
a te mio cuor se non per dicer poco,
e tu m’hai non pur mo a ciò disposto.»
«O Tosco, che per la città del foco
vivo ten vai così parlando onesto,
piacciati di restare in questo loco.
La tua loquela ti fa manifesto
di quella nobil patria natio,
a la qual forse fui troppo molesto.»
Subitamente questo suono uscìo
d’una de l’arche: però m’accostai,
temendo, un poco più al duca mio.
Ed el mi disse: «Volgiti: che fai?
vedi là Farinata che s’è dritto:
da la cintola in su tutto il vedrai.»
Io aveva già il mio viso nel suo fitto;
ed el s’ergea col petto e con la fronte,
come avesse l’Inferno in gran dispitto.
E l’animose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepolture a lui,
dicendo: «Le parole tue sien conte.»
Com’io al piè de la sua tomba fui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
mi dimandò: «Chi fuor li maggior tui?»
Io, ch’era d’ubidir desideroso,
non gliel celai, ma tutto gliel’apersi;
ond’ei levò le ciglia un poco in soso,
poi disse: «Fieramente furo avversi
a me, e a’ miei primi, e a mia parte,
sì che per due fiate li dispersi.»
«S’ei fur cacciati, ei tornar d’ogni parte»
rispuos’io lui «l’una e l’altra fiata;
ma i vostri non appreser ben quell’arte.»
Allor surse a la vista scoperchiata
un’ombra lungo questa infino al mento:
credo che s’era in ginocchio levata.
Dintorno mi guardò, come talento
avesse di veder s’altri era meco;
e poi che il sospecciar fu tutto spento,
piangendo disse: «Se per questo cieco
carcere vai per altezza d’ingegno,
mio figlio ov’è? e perché non è ei teco?»
E io a lui: «Da me stesso non vegno:
colui ch’attende là per qui mi mena,
forse, cui Guido vostro ebbe a disdegno.»
Le sue parole e ’l modo de la pena
m’avean di costui già letto il nome;
però fu la risposta così piena.
Di subito drizzato gridò: «Come
dicesti? egli ebbe? non viv’egli ancora?
non fiere gli occhi suoi lo dolce lome?»
Quando s’accorse d’alcuna dimora
ch’io faceva dinanzi a la risposta,
supin ricadde, e più non parve fora.
Ma quell’altro magnanimo, a cui posta
restato m’era, non mutò aspetto,
né mosse collo, né piegò sua costa;
e sé continuando al primo detto,
«S’elli han quell’arte» disse «male appresa,
ciò mi tormenta più che questo letto.
Ma non cinquanta volte fia raccesa
la faccia de la donna che qui regge,
che tu saprai quanto quell’arte pesa.
E se tu mai nel dolce mondo regge,
dimmi: perché quel popolo è sì empio
incontr’a’ miei in ciascuna sua legge?»
Ond’io a lui: «Lo strazio e ’l grande scempio
che fece l’Arbia colorata in rosso
tali orazion fa far nel nostro tempio.»
Poi ch’ebbe sospirato e ’l capo scosso
«A ciò non fu’ io sol,» disse, «né certo
sanza cagion con gli altri sarei mosso.
Ma fui io solo là dove sofferto
fu per ciascun di tòrre via Fiorenza,
colui che la difesi a viso aperto.»
«Deh, se riposi mai vostra semenza,»
pregai io lui «solvetemi quel nodo
che qui ha inviluppata mia sentenza.
El par che voi veggiate, se ben odo,
dinanzi quel che ’l tempo seco adduce,
e nel presente tenete altro modo.»
«Noi veggiam come quei c’ha mala luce
le cose» disse «che ne son lontano;
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
Quando s’appressano o son, tutto è vano
nostro intelletto, e s’altri non ci apporta,
nulla sapem di vostro stato umano.
Però comprender puoi che tutta morta
fia nostra conoscenza da quel punto
che del futuro fia chiusa la porta.»
Allor, come di mia colpa compunto,
dissi: «Or direte dunque a quel caduto
che ’l suo nato è coi vivi ancor congiunto;
e s’io fui, dianzi, a la risposta muto,
fate i saper che ’l feci che pensava
già ne l’error che m’avete soluto.»
E già il maestro mio mi richiamava;
perch’io pregai lo spirito più avaccio
che mi dicesse chi con lui si stava.
Dissemi: «Qui con più di mille giaccio:
qua dentro è il secondo Federico,
e ’l Cardinale; e de gli altri mi taccio.»
Indi s’ascose; ed io inver l’antico
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
Elli si mosse; e poi, così andando,
mi disse: «Perché sei tu sì smarrito?»
E io li sodisfeci al suo dimando.
«La mente tua conservi quel che udito
hai contra te» mi comandò quel saggio;
«e ora attendi qui» — e drizzò il dito —:
«quando sarai dinanzi al dolce raggio
di quella il cui bell’occhio tutto vede,
da lei saprai di tua vita il viaggio.»
Appresso volse a man sinistra il piede;
lasciammo il muro, e gimmo inver lo mezzo
per un sentier ch’ad una valle fiede,
che infin là su facea spiacer suo lezzo.
