Già era in loco onde s’udia ’l rimbombo
de l’acqua che cadea ne l’altro giro,
simile a quel che l’arnie fanno rombo,
quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, d’una torma che passava
sotto la pioggia de l’aspro martiro.
Venian ver noi, e ciascuna gridava:
«Sòstati tu ch’a l’abito ne sembri
esser alcun di nostra terra prava.»
Ahimè, che piaghe vidi ne’ loro membri,
recenti e vecchie, da le fiamme incese!
Ancor men duol pur ch’io me ne rimembri.
A le lor grida il mio dottor s’attese;
volse ’l viso ver me, e disse: «Aspetta;
a costor si vuol essere cortese.
E se non fosse il foco che saetta
la natura del loco, io dicerei
che meglio stesse a te che a lor la fretta.»
Ricominciar, come noi restammo, ei
l’antico verso; e quando a noi fur giunti,
fenno una rota di sé tutti e trei,
qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti.
E sì rotando, ciascuno il visaggio
drizzava a me, sì che ’n contraro il collo
facea a’ piè continuo viaggio.
E «Se miseria d’esto loco sollo
rende in dispetto noi e i nostri prieghi,»
cominciò l’uno, «e ’l tinto aspetto e brollo,
la fama nostra l’animo tuo pieghi
a dirne chi tu se’, che i vivi piedi
così sicuro per lo Inferno freghi.
Questi, l’orme di cui pestar mi vedi,
tutto che nudo e dipelato vada,
fu di grado maggior che tu non credi:
nepote fu de la buona Gualdrada;
Guido Guerra ebbe nome, ed in sua vita
fece col senno assai e con la spada.
L’altro, ch’appresso me la rena trita,
è Tegghiaio Aldobrandi, la cui voce
nel mondo su dovria esser gradita.
E io, che posto son con loro in croce,
Iacopo Rusticucci fui; e certo
la fiera moglie più ch’altro mi nuoce.»
S’i’ fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
e credo che ’l dottor l’avria sofferto;
ma perch’io mi sarei bruciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
Poi cominciai: «Non dispetto, ma doglia
la vostra condizion dentro mi fisse,
tanta che tardi tutta si dispoglia,
tosto che questo mio signor mi disse
parole per le quali i’ mi pensai
che, qual voi siete, tal gente venisse.
Di vostra terra sono, e sempre mai
l’ovra di voi e li onorati nomi
con affezion ritrassi ed ascoltai.
Lascio lo fele e vo per dolci pomi
promessi a me per lo verace duca;
ma infino al centro pria convien ch’io tomi.»
«Se lungamente l’anima conduca
le membra tue,» rispuose quegli allora,
«e se la fama tua dopo te luca,
cortesia e valor di’ se dimora
ne la nostra città, sì come suole,
o se del tutto se n’è gita fora;
ché Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
con noi per poco, e va là coi compagni,
assai ne cruccia con le sue parole.»
«La gente nova e i sùbiti guadagni
orgoglio e dismisura han generata,
Fiorenza, in te, sì che tu già ten piagni.»
Così gridai con la faccia levata;
e i tre, che ciò inteser per risposta,
guardar l’un l’altro com’al ver si guata.
«Se l’altre volte sì poco ti costa»
rispuoser tutti «il satisfare altrui,
felice te se sì parli a tua posta!
Però, se campi d’esti lochi bui
e torni a riveder le belle stelle,
quando ti gioverà dicere ‘I’ fui
fa che di noi a la gente favelle.»
Indi rupper la rota, ed a fuggirsi
ali sembiar le gambe loro snelle.
Un amen non saria potuto dirsi
tosto così com’e’ furo spariti;
per che al maestro parve di partirsi.
Io lo seguiva, e poco eravam iti,
che ’l suon de l’acqua n’era sì vicino,
che per parlar saremmo a pena uditi.
Come quel fiume c’ha proprio cammino
prima da monte Veso inver levante,
da la sinistra costa d’Apennino,
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si divalli giù nel basso letto,
e a Forlì di quel nome è vacante,
rimbomba là sovra San Benedetto
de l’Alpe, per cadere ad una scesa
ove dovria per mille esser recetto;
così giù d’una ripa discoscesa
trovammo risonar quell’acqua tinta,
sì che in poc’ora avria l’orecchia offesa.
Io avea una corda intorno cinta;
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza a la pelle dipinta.
Poscia che l’ebbi tutta da me sciolta,
sì come ’l duca m’avea comandato,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
Ond’ei si volse inver lo destro lato,
e alquanto di lungi da la sponda
la gittò giuso in quell’alto burrato.
«E’ pur convien che novità risponda»
dicea tra me medesmo «al novo cenno
che ’l maestro con l’occhio sì seconda.»
Ahi quanto cauti gli uomini esser denno
presso a color che non veggion pur l’ovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
El disse a me: «Tosto verrà di sovra
ciò ch’io attendo; e che il tuo pensier sogna
tosto convien ch’al tuo viso si scovra.»
Sempre a quel ver c’ha faccia di menzogna
de’ l’uom chiuder le labbra fin ch’el pote,
però che sanza colpa fa vergogna.
Ma qui tacer nol posso; e per le note
di questa comedìa, lettor, ti giuro,
s’elle non sien di lunga grazia vote,
ch’io vidi per quell’aere grosso e scuro
venir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogni cor sicuro,
sì come torna colui che va giuso
talora a solver l’àncora, ch’aggrappa
o scoglio o altro che nel mare è chiuso,
che in su si stende, e da piè si rattrappa.
