
Quel color che viltà di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
più tosto dentro il suo novo ristrinse.
Attento si fermò com’uom ch’ascolta:
ché l’occhio noi potea menare a lunga
per l’aere nero e per la nebbia folta.
«Pur a noi converrà vincer la punga,»
cominciò ei, «se non… Tal ne s’offerse…
Oh quanto tarda a me ch’altri qui giunga!»,
Io vidi ben sì com’ei ricoperse
lo cominciar con l’altro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch’io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenza che non tenne.
«In questo fondo de la trista conca
discende mai alcun del primo grado,
che sol per pena ha la speranza cionca ?»
Questa question fec’io; e quei: «Di rado
incontra» mi rispuose «che di nui
faccia il cammino alcun pel qual io vado.
Vero è ch’altra fiata qua giù fui,
congiurato da quella Eritòn cruda,
che richiamava l’ombre ai corpi sui.
Di poco era di me la carne nuda,
ch’ella mi fece intrar dentr’a quel muro
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
Quell’è il più basso loco e ’l più oscuro
e ’l più lontan dal ciel che tutto gira:
ben so il cammin, però ti fa sicuro.
Questa palude che ’l gran puzzo spira
cinge d’intorno la città dolente,
u’ non potemo intrare omai sanz’ira.»
E altro disse, ma non l’ho a mente;
però che l’occhio m’avea tutto tratto
ver l’alta torre a la cima rovente,
dove in un punto furon dritte ratto
tre Furie infernal di sangue tinte,
che membra femminine avìeno e atto,
e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avean per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de l’eterno pianto,
«Guarda» mi disse «le feroci Erine.
Quest’è Megera, dal sinistro canto;
quella che piange dal destro è Aletto;
Tesifone è nel mezzo.» E tacque a tanto.
Con l’unghie si fendea ciascuna il petto,
battìensi a palme, e gridavan sì alto
ch’i’ mi strinsi al poeta per sospetto.
«Vegna Medusa: sì ’l farem di smalto»
dicevan tutte riguardando in giuso:
«mal non vengiammo in Tèseo l’assalto!»
«Volgiti indietro e tien lo viso chiuso;
ché se ’l Gorgon si mostra e tu il vedessi,
nulla sarebbe del tornar mai suso.»
Così disse ’l maestro; ed elli stessi
mi volse, e non si tenne alle mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
O voi ch’avete gl’intelletti sani,
mirate la dottrina che s’asconde
sotto il velame de li versi strani.
E già venìa su per le torbid’onde
un fracasso d’un suon pien di spavento,
per che tremavano amendue le sponde,
non altrimenti fatto che d’un vento
impetuoso per gli avversi ardori,
che fier la selva, e sanz’alcun rattento
li rami schianta, abbatte e porta fuori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Gli occhi mi sciolse e disse: «Or drizza il nerbo
del viso su per quella schiuma antica
per indi ove quel fummo è più acerbo.»
Come le rane innanzi a la nimica
biscia per l’acqua si dileguan tutte,
fin ch’a la terra ciascuna s’abbica,
vid’io più di mille anime distrutte
fuggir così dinanzi ad un, ch’al passo
passava Stige con le piante asciutte.
Dal volto rimovea quell’aere grasso
menando la sinistra innanzi spesso,
e sol di quell’angoscia parea lasso.
Ben m’accorsi ch’egli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei fe’ segno
che stessi queto ed inchinassi ad esso.
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
Venne a la porta, e con una verghetta
l’aperse che non v’ebbe alcun ritegno.
«O cacciati del ciel, gente dispetta,»
cominciò egli in su l’orribil soglia,
«ond’esta oltracotanza in voi s’alletta?
Perché recalcitrate a quella voglia
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
e che più volte v’ha cresciuta doglia?
Che giova ne le fata dar di cozzo?
Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
ne porta ancor pelato il mento e ’l gozzo.»
Poi si rivolse per la strada lorda
e non fe’ motto a noi; ma fe’ sembiante
d’uomo cui altra cura stringa e morda
che quella di colui che gli è davante.
E noi movemmo i piedi inver la terra,
sicuri appresso le parole sante.
Dentro li entrammo sanz’alcuna guerra;
e io ch’avea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
com’io fui dentro, l’occhio intorno invio;
e veggio ad ogni man grande campagna
piena di duolo e di tormento rio.
Sì come ad Arli, ove Rodano stagna,
sì come a Pola presso del Carnaro,
ch’Italia chiude e suoi termini bagna,
fanno i sepolcri tutto il loco varo,
così facevan quivi d’ogni parte,
salvo che ’l modo v’era più amaro;
ché tra gli avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran sì del tutto accesi
che ferro più non chiede verun’arte.
Tutti li lor coperchi eran sospesi;
e fuor n’uscivan sì duri lamenti,
che ben parean di miseri e d’offesi.
E io: «Maestro, quai son quelle genti
che, seppellite dentro da quell’arche,
si fan sentir con li sospir dolenti ?»
Ed egli a me: «Qui son gli eresiarche
co’ lor seguaci, d’ogni setta, e molto
più che non credi son le tombe carche.
Simile qui con simile è sepolto,
e i monimenti son più e men caldi.»
E poi ch’a la man destra si fu volto,
passammo tra i martìri e gli alti spaldi.
