
In su l’estremità d’un’alta ripa,
che facevan gran pietre rotte in cerchio,
venimmo sopra più crudele stipa;
e quivi, per l’orribile soperchio
del puzzo che ’l profondo abisso gitta,
ci raccostammo dietro ad un coperchio
d’un grande avello, ov’io vidi una scritta
che dicea: «Anastasio papa guardo
lo qual trasse Fotin de la via dritta.»
«Lo nostro scender convien esser tardo,
sì che s’aùsi in prima un poco il senso
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo.»
Così ’l maestro; e io: «Alcun compenso»
dissi lui «trova, che ’l tempo non passi
perduto.» Ed elli: «Vedi ch’a ciò penso.»
«Figliuol mio, dentro da cotesti sassi»
cominciò poi a dir «son tre cerchietti
di grado in grado, come quei che lassi.
Tutti son pien di spirti maledetti;
ma perché poi ti basti pur la vista,
intendi come e perché son costretti.
D’ogni malizia ch’odio in cielo acquista
ingiuria è il fine, ed ogni fin cotale
o con forza o con frode altrui contrista.
Ma perché frode è de l’uom proprio male
più spiace a Dio; e però stan di sutto
li frodolenti e più dolor li assale.
Di violenti il primo cerchio è tutto;
ma perché si fa forza a tre persone,
in tre gironi è distinto e costrutto.
A Dio, a sé, al prossimo si pone
far forza, dico in loro ed in lor cose,
come udirai con aperta ragione.
Morte per forza e ferute dogliose
nel prossimo si dànno, e nel suo avere
ruine, incendi e tollette dannose;
onde omicide e ciascun che mal fiere,
guastatori e predon, tutti tormenta
lo giron primo per diverse schiere.
Puote omo avere in sé man violenta
e ne’ suoi beni; e però nel secondo
giron convien che sanza pro si penta
qualunque priva sé del vostro mondo,
biscazza e fonde la sua facultade,
e pianga là dov’esser dee giocondo.
Puossi far forza ne la deitade,
col cuor negando e bestemmiando quella,
e spregiando natura e sua bontade;
e però lo minor giron suggella
del segno suo e Sodoma e Caorsa
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
La frode, ond’ogni coscienza è morsa,
può l’uomo usare in colui ch’in lui fida
e in quel che fidanza non imborsa.
Questo modo di retro par ch’uccida
pur lo vinco d’amor che fa natura;
onde nel cerchio secondo s’annida
ipocrisia, lusinghe e chi affattura,
falsità, ladroneccio e simonia,
ruffian, baratti, e simile lordura.
Per l’altro modo quell’amor s’oblia
che fa natura, e quel ch’è poi aggiunto,
di che la fede speziai si cria;
onde nel cerchio minore, ov’è ’l punto
de l’universo in su che Dite siede,
qualunque trade in eterno è consunto.»
E io: «Maestro, assai chiara procede
la tua ragione, ed assai ben distingue
questo baratro e ’l popol ch’e’ possiede.
Ma dimmi: quei de la palude pingue,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
e che s’incontran con sì aspre lingue,
perché non dentro da la città roggia
son ei puniti se Dio li ha in ira?
e se non li ha, perché sono a tal foggia?»
Ed egli a me: «Perché tanto delira»
disse «lo ingegno tuo da quel che sole?
o ver la mente dove altrove mira?
Non ti rimembra di quelle parole
con le quai la tua Etica pertratta
le tre disposizion che ’l ciel non vuole,
incontinenza, malizia e la matta
bestialitade? e come incontinenza
men Dio offende e men biasimo accatta?
Se tu riguardi ben questa sentenza,
e rechiti a la mente chi son quelli
che su di fuor sostengon penitenza,
tu vedrai ben perché da questi felli
sien dipartiti, e perché men crucciata
la divina vendetta li martelli.»
«O sol che sani ogni vista turbata,
tu mi contenti sì, quando tu solvi,
che, non men che saver, dubbiar m’aggrata.
Ancora un poco indietro ti rivolvi»
diss’io, «là dove di’ ch’usura offende
la divina bontade, e ’l groppo solvi.»
«Filosofia,» mi disse «a chi la intende,
nota non pure in una sola parte
come natura lo suo corso prende
da divino intelletto e da sua arte;
e se tu ben la tua Fisica note,
tu troverai, non dopo molte carte,
che l’arte vostra quella, quanto puote,
segue, come ’l maestro fa il discente;
sì che vostr’arte a Dio quasi è nepote.
Da queste due, se tu ti rechi a mente
lo Genesì dal principio, conviene
prender sua vita ed avanzar la gente;
e perché l’usuriere altra via tiene,
per sé natura e per la sua seguace
dispregia, poi ch’in altro pon la spene.
Ma seguimi oramai, ché ’l gir mi piace;
ché i Pesci guizzan su per l’orizzonta,
e ’l Carro tutto sovra il Coro giace,
e ’l balzo via là oltra si dismonta.»
