
PER ME SI VA NE LA CITTÀ DOLENTE,
PER ME SI VA NE L’ETERNO DOLORE,
PER ME SI VA TRA LA PERDUTA GENTE.
GIUSTIZIA MOSSE IL MIO ALTO FATTORE;
FECEMI LA DIVINA POTESTATE,
LA SOMMA SAPIENZA E ’L PRIMO AMORE.
DINANZI A ME NON FUR COSE CREATE
SE NON ETERNE, E IO ETERNO DURO:
LASCIATE OGNI SPERANZA, VOI CH’ENTRATE.
Queste parole di colore oscuro
vid’io scritte al sommo d’una porta;
per ch’io: «Maestro, il senso lor m’è duro.»
Ed egli a me, come persona accorta:
«Qui si convien lasciare ogni sospetto;
ogni viltà convien che qui sia morta.
Noi siam venuti al loco ov’io t’ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
c’hanno perduto il ben de l’intelletto.»
E poi che la sua mano a la mia pose
con lieto volto, ond’io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
Quivi sospiri, pianti ed alti guai
risonavan per l’aere sanza stelle,
per ch’io al cominciar ne lagrimai.
Diverse lingue, orribili favelle,
parole di dolore, accenti d’ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle,
facevano un tumulto, il qual s’aggira
sempre in quell’aura sanza tempo tinta,
come la rena quando a turbo spira.
Ed io, ch’avea d’orror la testa cinta,
dissi: «Maestro, che è quel ch’i’ odo?
e che gent’è che par nel duol sì vinta?»
Ed egli a me: «Questo misero modo
tengon l’anime triste di coloro
che visser sanza infamia e sanza lodo.
Mischiate sono a quel cattivo coro
de gli angeli che non furon ribelli
né fur fedeli a Dio, ma per sé foro.
Caccianli i ciel per non esser men belli,
né lo profondo inferno li riceve,
ché alcuna gloria i rei avrebber d’elli.»
E io: «Maestro, che è tanto greve
a lor, che lamentar li fa sì forte?»
Rispuose: «Dicerolti molto breve.
Questi non hanno speranza di morte,
e la lor cieca vita è tanto bassa,
che invidiosi son d’ogni altra sorte.
Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa.»
E io, che riguardai, vidi un’insegna
che girando correva tanto ratta
che d’ogni posa mi pareva indegna;
e dietro le venìa sì lunga tratta
di gente, ch’io non averei creduto
che morte tanta n’avesse disfatta.
Poscia ch’io v’ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l’ombra di colui
che fece per viltà il gran rifiuto.
Incontanente intesi e certo fui
che questa era la setta de’ cattivi
a Dio spiacenti ed a’ nemici sui.
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi, stimolati molto
da mosconi e da vespe ch’eran ivi.
Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, ai lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
E poi ch’a riguardare oltre mi diedi,
vidi gente a la riva d’un gran fiume;
per ch’io dissi: «Maestro, or mi concedi
ch’io sappia quali sono e qual costume
le fa di trapassar parer sì pronte,
com’io discerno per lo fioco lume.»
Ed egli a me: «Le cose ti fìer conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera d’Acheronte.»
Allor, con gli occhi vergognosi e bassi,
temendo no ’l mio dir li fosse grave,
infino al fiume di parlar mi trassi.
Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: «Guai a voi, anime prave!
Non isperate mai veder lo cielo:
io vegno per menarvi a l’altra riva,
ne le tenebre eterne, in caldo e ’n gelo.
E tu che sei costì, anima viva,
pàrtiti da cotesti che son morti.»
Ma poi che vide ch’io non mi partiva,
disse: «Per altre vie, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
più lieve legno convien che ti porti.»
E ’l duca a lui: «Caròn, non ti crucciare:
vuolsi così colà dove si puote
ciò che si vuole; e più non dimandare.»
Quinci fur quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che intorno a gli occhi avea di fiamme rote.
Ma quell’anime, ch’eran lasse e nude,
cangiar colore e dibattìeno i denti,
ratto che inteser le parole crude.
Bestemmiavano Dio e i lor parenti,
l’umana spezie, il luogo, il tempo, e ’l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
ch’attende ciascun uom che Dio non teme.
Caron dimonio, con occhi di bragia,
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque s’adagia.
Come d’autunno si levan le foglie
l’una appresso de l’altra, fin che ’l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
similemente il mal seme d’Adamo:
gìttansi di quel lito ad una ad una
per cenni, come augel per suo richiamo.
Così sen vanno su per l’onda bruna,
ed avanti che sian di là discese,
anche di qua nova schiera s’auna.
«Figliuol mio» disse ’l maestro cortese,
«quelli che muoion ne l’ira di Dio
tutti convegnon qui d’ogni paese;
e pronti sono a trapassar lo rio,
ché la divina giustizia li sprona
sì, che la tema si volve in disio.
Quinci non passa mai anima buona;
e però, se Caron di te si lagna,
ben puoi sapere omai che il suo dir suona.»,
Finito questo, la buia campagna
tremò sì forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
La terra lagrimosa diede vento,
che balenò una luce vermiglia,
la qual mi vinse ciascun sentimento;
e caddi come l’uom che ’l sonno piglia.
