
Poi che la carità del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte,
e rende’ le a colui ch’era già fioco.
Indi venimmo al fine ove si parte
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogni pianta rimove.
La dolorosa selva l’è ghirlanda
intorno, come ’l fosso tristo ad essa:
quivi fermammo i passi a randa a randa.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non d’altra foggia fatta che colei
che fu dai piè di Caton già soppressa.
O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
ciò che fu manifesto a gli occhi miei!
D’anime nude vidi molte gregge
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
Supin giaceva in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
ed altra andava continuamente.
Quella che giva intorno era più molta,
e quella men che giacea al tormento,
ma più al duolo avea la lingua sciolta.
Sovra tutto il sabbion d’un cader lento
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
Quali Alessandro in quelle parti calde
d’india vide sovra ’l süo stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
per ch’ei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, acciò che lo vapore
mei si stingeva mentre ch’era solo,
tale scendeva l’eternale ardore,
onde la rena s’accendea, com’esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da sé l’arsura fresca.
Io cominciai: «Maestro, tu che vinci
tutte le cose, fuor che i dimon duri
ch’a l’entrar de la porta incontro uscinci,
chi è quel grande che non par che curi
lo incendio, e giace dispettoso e torto,
sì che la pioggia non par che il maturi?»
E quel medesmo, che si fu accorto
ch’io domandava il mio duca di lui,
gridò: «Qual io fui vivo, tal son morto,
Se Giove stanchi ’l suo fabbro, da cui
crucciato prese la folgore acuta,
onde l’ultimo dì percosso fui;
o s’elli stanchi gli altri a muta a muta
in Mongibello a la focina negra
chiamando: ‘Buon Vulcano, aiuta, aiuta!
sì com’el fece a la pugna di Flegra,
e me saetti di tutta sua forza,
non ne potrebbe aver vendetta allegra.»
Allora il duca mio parlò di forza
tanto, ch’i’ non l’avea sì forte udito:
«O Capaneo, in ciò che non s’ammorza
la tua superbia, se’ tu più punito:
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
sarebbe al tuo furor dolor compito.»
Poi si rivolse a me con miglior labbia
dicendo: «Quei fu l’un dei sette regi
ch’assiser Tebe; ed ebbe, e par ch’egli abbia
Dio in disdegno, e poco par che il pregi;
ma, com’io dissi lui, li suoi dispetti
sono al suo petto assai debiti fregi.
Or mi vien dietro, e guarda che non metti
ancor li piedi ne la rena arsiccia,
ma sempre al bosco li ritieni stretti.»
Tacendo divenimmo là ’ve spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena giù sen giva quello.
Lo fondo suo ed ambo le pendici
fatt’era ’n pietra e i margini da lato,
perch’io m’accorsi che ’l passo era lici.
«Tra tutto l’altro ch’io t’ho dimostrato,
poscia che noi entrammo per la porta
lo cui sogliare a nessuno è negato,
cosa non fu da gli occhi tuoi scorta
notabile come ’l presente rio
che sopra sé tutte fiammelle ammorta.»
Queste parole fur del duca mio;
per ch’io ’l pregai che mi largisse il pasto
di cui largito m’avea il disio.
«In mezzo mar siede un paese guasto»
diss’egli allora «che s’appella Creta,
sotto il cui rege fu già il mondo casto.
Una montagna v’è che già fu lieta
d’acqua e di fronde, che si chiamò Ida;
ora è diserta, come cosa vieta.
Rea la scelse già per cuna fida
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
quando piangea, vi facea far le grida.
Dentro dal monte sta dritto un gran veglio
che tien volte le spalle inver Damiata
e Roma guarda sì come suo speglio.
La sua testa è di fin’oro formata,
e puro argento son le braccia e il petto,
poi è di rame infino a la forcata.
Da indi in giuso è tutto ferro eletto,
salvo che ’l destro piede è terra cotta,
e sta su quel più che in su l’altro eretto.
Ciascuna parte, fuor che l’oro, è rotta
d’una fessura che lagrime goccia,
le quali, accolte, foran quella grotta.
Lor corso in questa valle si diroccia:
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
poi sen van giù per questa stretta doccia
infin là ove più non si dismonta:
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
tu lo vedrai, però qui non si conta.»
E io a lui: «Se ’l presente rigagno
si diriva così dal nostro mondo,
perché ci appar pur a questo vivagno?»
Ed egli a me: «Tu sai che ’l luogo è tondo,
e tutto che tu sie venuto molto
pur a sinistra, giù calando al fondo,
non se’ ancor per tutto il cerchio volto;
per che, se cosa n’apparisce nova,
non de’ addur maraviglia al tuo volto.»
E io ancor: «Maestro, ove si trova
Flegetonta e Letè?: ché de l’un taci
e l’altro di’ che si fa d’esta piova.»
«In tutte tue question certo mi piaci»
rispuose, «ma il bollor de l’acqua rossa
dovea ben solver l’una che tu faci.
Letè vedrai, ma fuor di questa fossa,
là dove vanno l’anime a lavarsi,
quando la colpa pentuta è rimossa.»
Poi disse: «Omai è tempo da scostarsi
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
li margini fan via, che non son arsi,
e sopra loro ogni vapor si spegne.»
