«Vexilla regis prodeunt Inferni
verso di noi; però dinanzi mira»
disse ’l maestro mio «se tu il discerni.»
Come quando una grossa nebbia spira,
o quando l’emisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che ’l vento gira,
veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
al duca mio, ché non gli era altra grotta.
Già era, e con paura il metto in metro,
là dove l’ombre tutte eran coperte,
e trasparìen come festuca in vetro.
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
altra, com’arco, il volto a’ piè rinverte.
Quando noi fummo fatti tanto avante
ch’al mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura ch’ebbe il bel sembiante,
d’innanzi mi si tolse e fe’ restarmi,
«Ecco Dite» dicendo, «ed ecco il loco
ove convien che di fortezza t’armi.»
Com’io divenni allor gelato e fioco
nol dimandar, lettor, ch’io non lo scrivo,
però ch’ogni parlar sarebbe poco.
Io non mori’ e non rimasi vivo:
pensa oggimai per te, s’hai fior d’ingegno,
qual io divenni d’uno e d’altro privo.
Lo imperador del doloroso regno
da mezzo il petto uscìa fuor de la ghiaccia;
e più con un gigante io mi convegno
che ’ giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant’esser dee quel tutto
ch’a così fatta parte si confaccia.
S’el fu sì bel com’ello è ora brutto,
e contra ’l suo fattore alzò le ciglia,
ben dee da lui procedere ogni lutto.
Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand’io vidi tre facce a la sua testa!
L’una dinanzi, e quella era vermiglia;
l’altr’eran due che s’aggiungìeno a questa
sovr’esso il mezzo di ciascuna spalla,
e sé giungìeno al luogo de la cresta;
e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
vegnon di là onde ’l Nilo s’avvalla.
Sotto ciascuna uscivan due grand’ali,
quanto si convenia a tanto uccello:
vele di mar non vid’io mai cotali.
Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
sì che tre venti si movean da ello.
Quindi Cocito tutto s’aggelava;
con sei occhi piangea, e per tre menti
gocciava il pianto e sanguinosa bava.
Da ogni bocca dirompea coi denti
un peccatore, a guisa di maciulla,
sì che tre ne facea così dolenti.
A quel dinanzi il morder era nulla
verso il graffiar, che tal volta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.
«Quell’anima là su c’ha maggior pena»
disse ’l maestro «è Giuda Scariotto,
che ’l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
De gli altri due c’hanno il capo di sotto,
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
vedi come si storce e non fa motto;
e l’altro è Cassio che par sì membruto.
Ma la notte risurge; e oramai
è da partir, ché tutto avem veduto.»
Com’a lui piacque, il collo gli avvinghiai;
ed el prese di tempo e luogo poste;
e quando l’ali furo aperte assai,
appigliò sé a le vellute coste;
di vello in vello giù discese poscia
tra il folto pelo e le gelate croste.
Quando noi fummo là dove la coscia
si volge a punto in sul grosso de l’anche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
volse la testa ov’egli avea le zanche,
ed aggrappossi al pel com’uom che sale,
sì che in Inferno io credea tornar anche.
«Attienti ben, ché per cotali scale»
disse ’l maestro, ansando com’uom lasso,
«conviensi dipartir da tanto male.»
Poi uscì fuor per lo foro d’un sasso,
e puose me in su l’orlo a sedere;
appresso porse a me l’accorto passo.
Io levai gli occhi, e credetti vedere
Lucifero com’io l’avea lasciato,
e vidili le gambe in su tenere;
e s’io divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
qual è quel punto ch’io avea passato.
«Levati su», disse ’l maestro «in piede:
la via è lunga e ’l cammino è malvagio,
e già il sole a mezza terza riede.»
Non era caminata di palagio
là ’v’eravam, ma natural burella
ch’avea mal suolo e di lume disagio.
«Prima ch’io de l’abisso mi divella,
maestro mio,» diss’io quando fui dritto
«a trarmi d’erro un poco mi favella:
ov’è la ghiaccia? e questi com’è fitto
sì sottosopra? e come in sì poc’ora
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?»
Ed egli a me: «Tu imagini ancora
d’esser di là dal centro, ov’io mi presi
al pel del vermo reo che ’l mondo fora.
Di là fosti cotanto quant’io scesi;
quand’io mi volsi, tu passasti il punto
al qual si traggon d’ogni parte i pesi,
E se’ or sotto l’emisperio giunto
ch’è opposito a quel che la gran secca
coverchia, e sotto il cui colmo consunto
fu l’uom che nacque e visse sanza pecca:
tu hai i piedi in su picciola spera,
che l’altra faccia fa de la Giudecca.
Qui è da man quando di là è sera;
e questi che ne fe’ scala col pelo
fitto è ancora sì come prim’era.
Da questa parte cadde giù dal cielo;
e la terra, che pria di qua si sporse,
per paura di lui fe’ del mar velo
e venne a l’emisperio nostro; e forse
per fuggir lui lasciò qui luogo voto
quella ch’appar di qua, e su ricorse.»
Luogo è là giù da Belzebù remoto
tanto quanto la tomba si distende,
che non per vista, ma per suono è noto
d’un ruscelletto che quivi discende
per la buca d’un sasso, ch’egli ha roso
col corso ch’egli avvolge e poco pende.
Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo, a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver d’alcun riposo
salimmo su, ei primo e io secondo,
tanto ch’io vidi de le cose belle
che porta il ciel, per un pertugio tondo;
e quindi uscimmo a riveder le stelle.
