
Ruppemi l’alto sonno ne la testa
un greve truono, sì ch’io mi riscossi
come persona ch’è per forza desta;
e l’occhio riposato intorno mossi
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov’io fossi.
Vero è che in su la proda mi trovai
de la valle d’abisso dolorosa
che truono accoglie d’infiniti guai.
Oscura e profonda era e nebulosa,
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
«Or discendiam qua giù nel cieco mondo»
cominciò il poeta tutto smorto:
«io sarò primo, e tu sarai secondo.»
E io, che del color mi fui accorto,
dissi: «Come verrò, se tu paventi,
che suoli al mio dubbiare esser conforto ?»
Ed egli a me: «L’angoscia de le genti
che son qua giù, nel viso mi dipigne
quella pietà che tu per tema senti.
Andiam, ché la via lunga ne sospigne.»
Così si mise e così mi fe’ intrare
nel primo cerchio che l’abisso cigne.
Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri
che l’aura eterna facevan tremare.
Ciò avvenia di duol sanza martìri
ch’avean le turbe, ch’eran molte e grandi,
d’infanti e di femmine e di viri.
Lo buon maestro a me: «Tu non dimandi
che spiriti son questi che tu vedi:
or vo’ che sappi, innanzi che più andi,
ch’ei non peccaro; e s’elli hanno mercedi,
non basta, perché non ebber battesmo,
ch’è porta de la fede che tu credi;
e se furon dinanzi al cristianesmo
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi
che sanza speme vivemo in disio.»
Gran duol mi prese al cor quando lo intesi,
però che gente di molto valore
conobbi che in quel limbo eran sospesi.
«Dimmi, maestro mio, dimmi, signore,»
comincia’ io, per voler esser certo
di quella fede che vince ogni errore:
«uscicci mai alcuno, o per suo merto
o per altrui, che poi fosse beato?»
E quei, che intese il mio parlar coperto,
rispuose: «Io era novo in questo stato,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria, coronato.
Trasseci l’ombra del primo parente,
d’Abel suo figlio e quella di Noè,
di Moisè, legista e obediente;
Abraàm patriarca e Davìd re,
Israèl con lo padre e co’ suoi nati
e con Rachele per cui tanto fe’;
e altri molti, e feceli beati;
e vo’ che sappi che dinanzi ad essi
spiriti umani non eran salvati.»
Non lasciavam l’andar perch’ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quando vidi un foco
ch’emisperio di tenebre vincìa.
Di lungi n’eravamo ancora un poco,
ma non sì, ch’io non discernessi in parte
ch’orrevol gente possedea quel loco.
«O tu che onori scienza ed arte,
questi chi son, c’hanno cotanta onranza
che dal modo degli altri li diparte?»
E quegli a me: «L’onrata nominanza
che di lor suona su ne la tua vita,
grazia acquista nel ciel, che sì li avanza.»
Intanto voce fu per me udita:
«Onorate l’altissimo poeta!:
l’ombra sua torna, ch’era dipartita.»
Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand’ombre a noi venire:
sembianza avean né trista né lieta.
Lo buon maestro cominciò a dire:
«Mira colui con quella spada in mano,
che vien dinanzi ai tre sì come sire.
Quegli è Omero, poeta sovrano;
l’altro è Orazio satiro, che viene;
Ovidio è il terzo, e l’ultimo è Lucano.
Però che ciascun meco si conviene
nel nome che sonò la voce sola,
fannomi onore, e di ciò fanno bene.»
Così vidi adunar la bella scola
di quel signor de l’altissimo canto,
che sovra gli altri com’aquila vola.
Da ch’ebber ragionato insieme alquanto,
volsersi a me con salutevol cenno;
e ’l mio maestro sorrise di tanto.
E più d’onore ancora assai mi fenno,
ch’e’ sì mi fecer de la loro schiera,
sì ch’io fui sesto tra cotanto senno.
Così andammo infino a la lumera,
parlando cose che ’l tacere è bello,
sì com’era il parlar colà dov’era.
Giugnemmo al piè d’un nobile castello,
sette volte cerchiato d’alte mura,
difeso intorno d’un bel fiumicello.
Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi;
venimmo in prato di fresca verdura.
Genti v’eran con occhi tardi e gravi,
di grande autorità ne’ lor sembianti;
parlavan rado, con voci soavi.
Traemmoci così da l’un de’ canti,
in luogo aperto, luminoso e alto,
sì che veder si potean tutti quanti.
Colà diritto, sopra ’l verde smalto
mi fur mostrati li spiriti magni
che del vedere in me stesso n’esalto.
Io vidi Elettra con molti compagni
tra’ quai conobbi Ettòr ed Enea,
Cesare armato con gli occhi grifagni.
Vidi Camilla e la Pentesilea;
da l’altra parte vidi ’l re Latino,
che con Lavinia sua figlia sedea.
Vidi quel Bruto che cacciò Tarquino,
Lucrezia, Iulia, Marzia e Corniglia,
e solo, in parte, vidi il Saladino.
Poi ch’innalzai un poco più le ciglia,
vidi ’l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid’io Socrate e Platone,
che innanzi a gli altri più presso li stanno;
Democrito che il mondo a caso pone,
Diogenès, Anassagora e Tale,
Empedoclès, Eraclito e Zenone.
E vidi il buono accoglitor del quale,
Dioscoride dico; e vidi Orfeo,
Tullio e Lino e Seneca morale;
Euclide geomètra e Tolomeo,
Ippocrate, Avicenna e Galieno,
Averroìs, che ’l gran comento feo.
Io non posso ritrar di tutti a pieno,
però che sì mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta ne l’aura che trema;
e vegno in parte ove non è che luca.
