Taciti, soli, sanza compagnia
n’andavam, l’un dinanzi e l’altro dopo,
come i frati minor vanno per via.
Volt’era in su la favola d’Isopo
lo mio pensier, per la presente rissa,
dov’ei parlò de la rana e del topo;
ché più non si pareggia ‘mo’ e ‘issa ’
che l’un con l’altro fa, se ben s’accoppia
principio e fine con la mente fissa.
E come l’un pensier de l’altro scoppia,
così nacque di quello un altro poi,
che la prima paura mi fe’ doppia.
Io pensava così: «Questi per noi
sono scherniti con danno e con beffa
sì fatta, ch’assai credo che lor nòi.
Se l’ira sovra ’l mal voler fa gueffa,
ei ne verranno dietro più crudeli
che ’l cane a quella lievre ch’egli acceffa.»
Già mi sentia tutti arricciar li peli
de la paura, e stava indietro intento,
quand’io dissi: «Maestro, se non celi
te e me tostamente, i’ ho pavento
de’ Malebranche: noi li avem già dietro:
io l’imagino sì, che già li sento.»
E quei:«S’io fossi di piombato vetro,
l’imagine di fuor tua non trarrei
più tosto a me, che quella d’entro impetro.
Pur mo venìeno i tuoi pensier tra i miei
con simile atto e con simile faccia,
sì che d’intrambi un sol consiglio fei.
S’egli è che sì la destra costa giaccia
che noi possiam ne l’altra bolgia scendere,
noi fuggirem l’imaginata caccia.»
Già non compié di tal consiglio rendere,
ch’io li vidi venir con l’ali tese,
non molto lungi, per volerne prendere.
Lo duca mio di subito mi prese,
come la madre ch’al romore è desta
e vede presso a sé le fiamme accese,
che prende il figlio, e fugge, e non s’arresta,
avendo più di lui che di sé cura,
tanto che solo una camicia vesta;
e giù dal collo de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che l’un dei lati a l’altra bolgia tura.
Non corse mai sì tosto acqua per doccia
a volger rota di molin terragno,
quand’ella più verso le pale approccia,
come ’l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra ’l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
A pena foro i piè suoi giunti al letto
del fondo giù, ch’e’ furono in sul colle
sovr’esso noi; ma non gli era sospetto,
ché l’alta providenza, che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs’indi a tutti tolle.
Là giù trovammo una gente dipinta
che giva intorno assai con lenti passi
piangendo, e nel sembiante stanca e vinta.
Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi a gli occhi, fatte de la taglia
che in Clugnì per li monaci fassi.
Di fuor dorate son, sì ch’egli abbaglia;
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto
che Federico le mettea di paglia.
Oh in eterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
ma per lo peso quella gente stanca
venìa sì pian, che noi eravam novi
di compagnia ad ogni mover d’anca.
Per ch’io al duca mio: «Fa che tu trovi
alcun ch’al fatto o al nome si conosca,
e gli occhi, sì andando, intorno movi.»
E un che intese la parola tosca,
di retro a noi gridò: «Tenete i piedi,
voi che correte sì per l’aura fosca!
Forse ch’avrai da me quel che tu chiedi.»
Onde ’l duca si volse e disse: «Aspetta,
e poi secondo il suo passo procedi.»
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
de l’animo, col viso, d’esser meco;
ma tardavali ’l carco e la via stretta.
Quando fur giunti, assai con l’occhio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
poi si volsero in sé, e dicean seco:
«Costui par vivo a l’atto de la gola;
e se son morti, per qual privilegio
vanno scoperti de la grave stola?»
Poi disser me: «O tosco, ch’al collegio
de gl’ipocriti tristi se’ venuto,
dir chi tu se’ non avere in dispregio.»
E io a loro: «I’ fui nato e cresciuto
sovra il bel fiume d’Arno, a la gran villa,
e son col corpo ch’i’ ho sempre avuto.
Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
quant’io veggio dolor giù per le guance?
e che pena è in voi, che sì sfavilla?
E l’un rispuose a me: «Le cappe rance
son di piombo, e sì grosse che li pesi
fan così cigolar le lor bilance.
Frati Godenti fummo, e bolognesi;
io Catalano, e questi Loderingo
nomati, e da tua terra insieme presi,
come suol esser tolto un uom solingo,
per conservar sua pace; e fummo tali
ch’ancor si pare intorno dal Gardingo.»
Io cominciai: «O frati, i vostri mali…»;
ma più non dissi, ché a l’occhio mi corse
un, crucifisso in terra con tre pali.
Quando mi vide, tutto si distorse
soffiando ne la barba con sospiri;
e ’l frate Catalan, ch’a ciò s’accorse,
mi disse: «Quel confitto che tu miri
consigliò i Farisei che conveniva
porre un uom per lo popolo a’ martiri.
Attraversato e nudo è ne la via,
come tu vedi, ed è mestier ch’êl senta
qualunque passa, come pesa, pria.
E a tal modo il socero si stenta
in questa fossa, e gli altri del concilio
che fu per li Giudei mala sementa.»
Allor vid’io maravigliar Virgilio
sovra colui ch’era disteso in croce
tanto vilmente ne l’eterno esilio.
Poscia drizzò al frate cotal voce:
«Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
s’a la man destra giace alcuna foce,
onde noi amendue possiamo uscirci,
sanza costringer de gli angeli neri
che vegnan d’esto fondo a dipartirci.»
Rispuose adunque: «Più che tu non speri
s’appressa un sasso che da la gran cerchia
si move, e varca tutt’i vallon feri,
salvo che in questo è rotto e nol coperchia.
Montar potrete su per la ruina,
che giace in costa e nel fondo soperchia.»
Lo duca stette un poco a testa china;
poi disse: «Mal contava la bisogna
colui che i peccator di qua uncina!»
E ’l frate: «Io udi’ già dire a Bologna
del diavol vizi assai; tra i quali udi’
ch’egli è bugiardo e padre di menzogna.»
Appresso il duca a gran passi sen gì,
turbato un poco d’ira nel sembiante;
ond’io da gl’incarcati mi parti’
dietro a le poste de le care piante.
