Io vidi già cavalier muover campo,
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra,
quando con trombe e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
né già con sì diversa cennamella
cavalier vidi mover, né pedoni,
né nave a segno di terra o di stella.
Noi andavam con li diece demoni:
ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
coi santi, ed in taverna co’ ghiottoni!
Pur a la pegola era la mia intesa,
per veder de la bolgia ogni contegno
e de la gente ch’entro v’era incesa.
Come i delfìni quando fanno segno
ai marinar, con l’arco de la schiena,
che s’argomentin di campar lor legno,
talor così, ad alleggiar la pena,
mostrav’alcun de’ peccatori il dosso
e nascondea, in men che non balena.
E come a l’orlo de l’acqua d’un fosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
sì che celano i piedi e l’altro grosso,
sì stavan d’ogni parte i peccatori;
ma come s’appressava Barbariccia,
così si ritraean sotto i bollori.
Io vidi, e anco il cor me n’accapriccia,
uno aspettar così com’egl’incontra
ch’una rana rimane ed altra spiccia.
E Graffiacan, che gli era più di contra,
gli arruncigliò le ’mpegolate chiome,
e trassel su, che mi parve una lontra.
Io sapea già di tutti quanti il nome,
sì li notai quando furono eletti,
e poi che si chiamaro, attesi come.
«O Rubicante, fa che tu li metti
gli unghioni a dosso sì che tu lo scuoi!»
gridavan tutti insieme i maledetti.
E io: «Maestro mio, fa, se tu puoi,
che tu sappi chi è lo sciagurato
venuto a man de gli avversari suoi.»
Lo duca mio li s’accostò a lato;
domandollo ond’ei fosse, ed ei rispuose:
«Io fui del regno di Navarra nato.
Mia madre a servo d’un signor mi pose,
che m’avea generato d’un ribaldo
distruggitor di sé e di sue cose.
Poi fui famiglia del buon re Tebaldo:
quivi mi misi a far baratteria,
di ch’io rendo ragione in questo caldo.»
E Ciriatto, a cui di bocca uscìa
d’ogni parte una sanna come a porco,
li fe’ sentir come l’una sdrucìa.
Tra male gatte era venuto il sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
e disse: «State in là, mentr’io lo ’nforco.»
Ed al maestro mio volse la faccia:
«Domanda» disse «ancor, se più disii
saper da lui, prima ch’altri ’l disfaccia.»
Lo duca dunque: «Or di’: de gli altri rii
conosci tu alcun che sia latino
sotto la pece?» E quegli: «Io mi partii
poco è, da un che fu di là vicino:
così foss’io ancor con lui coperto,
ch’io non temerei unghia né uncino!»
E Libicocco: «Troppo avem sofferto»
disse; e preseli ’l braccio col ronciglio,
sì che, stracciando, ne portò un lacerto.
Draghignazzo anche i volle dar di piglio
giuso a le gambe; onde ’l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
Quand’elli un poco rappaciati foro,
a lui, ch’ancor mirava sua ferita,
domandò ’l duca mio sanza dimoro:
«Chi fu colui da cui mala partita
di’ che facesti per venire a proda?»
Ed ei rispuose: «Fu frate Gomita,
quel di Gallura, vasel d’ogni froda,
ch’ebbe i nemici di suo donno in mano,
e fe’ sì lor che ciascun se ne loda.
Danar si tolse e lasciolli di piano,
sì com’e’ dice; e ne gli altri offici anche
barattier fu non picciol, ma sovrano.
Usa con esso donno Michel Zanche
di Logodoro; e a dir di Sardigna
le lingue lor non si sentono stanche.
Ohmè, vedete l’altro che digrigna:
io direi anche, ma io temo ch’ello
non s’apparecchi a grattarmi la tigna.»
E ’l gran proposto, volto a Farfarello
che stralunava gli occhi per fedire,
disse: «Fatti ’n costà, malvagio uccello!»
«Se voi volete vedere o udire,»
ricominciò lo spaurato appresso,
«Toschi o Lombardi, io ne farò venire;
ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
sì ch’ei non teman de le lor vendette;
e io, seggendo in questo loco stesso,
per un ch’io son, ne farò venir sette,
quand’io suffolerò, com’è nostr’uso
di fare allor ch’alcun fuori si mette.»
Cagnazzo a cotal motto levò ’l muso,
crollando il capo, e disse: «Odi malizia
ch’egli ha pensata per gittarsi giuso!»
Ond’ei ch’avea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: «Malizioso son io troppo,
quand’io procuro a’ miei maggior tristizia!»
Alichin non si tenne, e, di rintoppo
a gli altri, disse a lui: «Se tu ti cali,
io non ti verrò dietro di galoppo,
ma batterò sovra la pece l’ali!
Lascisi ’l collo, e sia la ripa scudo,
a veder se tu sol più di noi vali.»
O tu che leggi, udirai novo ludo.
Ciascun da l’altra costa gli occhi volse,
quel prima ch’a ciò fare era più crudo.
Lo Navarrese ben suo tempo colse:
fermò le piante a terra, ed in un punto
saltò e dal proposto lor si sciolse.
Di che ciascun di colpa fu compunto,
ma quei più che cagion fu del difetto;
però si mosse e gridò: «Tu se’ giunto!»
Ma poco i valse, ché l’ali al sospetto
non potero avanzar; quegli andò sotto
e quei drizzò, volando, suso il petto:
non altrimenti l’anitra di botto,
quando il falcon s’appressa, giù s’attuffa,
ed ei ritorna su crucciato e rotto.
Irato Calcabrina de la buffa,
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
e come ’l barattier fu disparito,
così volse gli artigli al suo compagno,
e fu con lui sopra ’l fosso ghermito.
Ma l’altro fu bene sparvier grifagno
ad artigliar ben lui, ed amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
Lo caldo sghermitor subito fue;
ma però del levarsi era neente,
sì avìeno inviscate l’ali sue.
Barbariccia, con gli altri suoi dolente,
quattro ne fe’ volar da l’altra costa
con tutt’i raffi, ed assai prestamente
di qua di là discesero a la posta;
porser gli uncini verso gl’impaniati
ch’eran già cotti dentro da la crosta;
e noi lasciammo lor così impacciati.
