In quella parte del giovanetto anno
che ’l Sole i crin sotto l’Aquario tempra,
e già le notti al mezzo dì sen vanno,
quando la brina in su la terra assempra
l’imagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra;
lo villanello a cui la roba manca
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta, ond’ei si batte l’anca;
ritorna in casa, e qua e là si lagna,
come ’l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
veggendo il mondo aver cangiata faccia
in poco d’ora, e prende suo vincastro,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
Così mi fece sbigottir lo mastro
quand’io li vidi sì turbar la fronte,
e così tosto al mal giunse l’impiastro;
ché, come noi venimmo al guasto ponte,
lo duca a me si volse con quel piglio
dolce ch’io vidi prima a piè del monte:
le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco, riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio;
e come quei ch’adopera ed estima,
che sempre par che innanzi si proveggia,
così, levando me su ver la cima
d’un ronchione, avvisava un’altra scheggia,
dicendo: «Sovra quella poi t’aggrappa,
ma tenta pria s’è tal ch’ella ti reggia.»
Non era via da vestito di cappa,
ché noi a pena, ei lieve ed io sospinto,
potevam su montar di chiappa in chiappa.
E se non fosse che da quel precinto
più che da l’altro era la costa corta,
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
Ma perché Malebolge in ver la porta
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
che l’una costa surge e l’altra scende:
noi pur venimmo alfine in su la punta
onde l’ultima pietra si scoscende.
La lena m’era del polmon sì munta
quand’io fui su, ch’io non potea più oltre;
anzi, m’assisi ne la prima giunta.
«Omai convien che tu così ti spoltre,»
disse ’l maestro, «ché, seggendo in piuma,
in fama non si vien, né sotto coltre;
sanza la qual chi sua vita consuma
cotal vestigio in terra di sé lascia
qual fummo in aere ed in acqua la schiuma.
E però leva su: vinci l’ambascia
con l’animo che vince ogni battaglia,
se col suo grave corpo non s’accascia.
Più lunga scala convien che si saglia;
non basta da costoro esser partito:
se tu m’intendi, or fa sì che ti vaglia.»
Leva’mi allor, mostrandomi fornito
meglio di lena ch’i’ non mi sentia,
e dissi: «Va, ch’i’ son forte e ardito.»
Su per lo scoglio prendemmo la via,
ch’era ronchioso, stretto, e malagevole,
ed erto più assai che quel di pria.
Parlando andava per non parer fievole;
onde una voce uscì de l’altro fosso,
a parole formar disconvenevole.
Non so che disse, ancor che sovra ’l dosso
fossi de l’arco già che varca quivi;
ma chi parlava ad ire parea mosso.
Io era volto in giù, ma gli occhi vivi
non poteano ire al fondo per lo scuro;
per ch’io: «Maestro, fa che tu arrivi
da l’altro cinghio e dismontiam lo muro;
ché, com’io odo quinci e non intendo,
così giù veggio e neente affiguro.»
«Altra risposta» disse «non ti rendo
se non lo far; ché la dimanda onesta
si dee seguir con l’opera tacendo.»
Noi discendemmo il ponte da la testa
dove s’aggiugne con l’ottava ripa;
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di sì diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
Più non si vanti Libia con sua rena,
ché se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena,
né tante pestilenzie né sì ree
mostrò giammai con tutta l’Etiopia,
né con ciò che di sopra ’l Mar Rosso èe.
Tra questa cruda e tristissima copia
correvan genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia;
con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e ’l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
Ed ecco a un ch’era da nostra proda
s’avventò un serpente che ’l trafisse
là dove il collo a le spalle s’annoda.
Né o sì tosto mai né i si scrisse,
com’el s’accese e arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
e poi che fu a terra sì distrutto,
la polver si raccolse per se stessa,
e in quel medesmo ritornò di butto.
Così per li gran savi si confessa
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa:
erba né biada in sua vita non pasce,
ma sol d’incenso lacrime e d’amomo,
e nardo e mirra son l’ultime fasce.
E qual è quei che cade, e non sa como,
per forza di demon ch’a terra il tira
o d’altra oppilazion che lega l’omo,
quando si leva, che intorno si mira
tutto smarrito de la grande angoscia
ch’egli ha sofferta, e guardando sospira;
tal era il peccator levato poscia.
Oh potenza di Dio, quant’è severa,
che cotai colpi per vendetta croscia!
Lo duca il domandò poi chi ello era;
per ch’ei rispuose: «Io piovvi di Toscana,
poco tempo è, in questa gola fera.
Vita bestial mi piacque e non umana,
sì come a mul ch’i’ fui; son Vanni Fucci
bestia, e Pistoia mi fu degna tana.»
E io al duca: «Dilli che non mucci,
e domanda che colpa qua giù ’l pinse;
ch’io il vidi uomo di sangue e di crucci.»
E ’l peccator, che intese, non s’infinse,
ma drizzò verso me l’animo e il volto,
e di trista vergogna si dipinse.
Poi disse: «Più mi duol che tu m’hai colto
ne la miseria dove tu mi vedi,
che quando fui de l’altra vita tolto.
Io non posso negar quel che tu chiedi:
in giù son messo tanto, perch’io fui
ladro a la sagrestia de’ belli arredi,
e falsamente già fu apposto altrui.
Ma perché di tal vista tu non godi,
se mai sarai di fuor da’ luoghi bui,
apri gli orecchi al mio annunzio, e odi:
Pistoia in pria de’ Neri si dimagra;
poi Fiorenza rinova genti e modi.
Tragge Marte vapor di Val di Magra
ch’è di torbidi nuvoli involuto;
e con tempesta impetuosa ed agra
sovra Campo Picen fia combattuto;
ond’ei repente, spezzerà la nebbia,
sì ch’ogni Bianco ne sarà feruto.
E detto l’ho perché doler ti debbia.»
