DIVINE COMEDY / INFERNO / CANTO 07

Titolo episodio:
Canto 07

Stato:
draft

Durata target:

Tono di lettura:

Idea thumbnail:

Testo:

«Pape Satàn, pape Satàn, aleppe!»
cominciò Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
disse per confortarmi: «Non ti noccia
la tua paura, ché, poder ch’egli abbia,
non ci torrà lo scender questa roccia.»
Poi si rivolse a quella enfiata labbia,
e disse: «Taci, maledetto lupo:
consuma dentro te con la tua rabbia.
Non è sanza cagion l’andare al cupo:
vuolsi ne l’alto là dove Michele
fe’ la vendetta del superbo strupo.»
Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l’alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
Così scendemmo ne la quarta lacca,
pigliando più de la dolente ripa,
che ’l mal de l’universo tutto insacca.
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant’io viddi,
e perché nostra colpa sì ne scipa?
Come fa l’onda là sovra Cariddi,
che si frange con quella in cui s’intoppa,
così convien che qui la gente riddi.
Qui vidi gente più ch’altrove troppa,
e d’una parte e d’altra, con grand’urli,
voltando pesi per forza di poppa.
Percotevansi incontro, e poscia pur lì
si rivolgea ciascun voltando a retro,
gridando: «Perché tieni?» e «Perché burli?»
Così tornavan per lo cerchio tetro
da ogni mano a l’opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
poi si volgea ciascun, quand’era giunto,
per lo suo mezzo cerchio, a l’altra giostra.
E io, ch’avea lo cor quasi compunto,
dissi: «Maestro mio, or mi dimostra
che gente è questa e se tutti fur cherci
questi chercuti a la sinistra nostra.»
Ed egli a me: «Tutti quanti fur guerci
sì de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci.
Assai la voce lor chiaro l’abbaia
quando vengono a’ due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
Questi fur cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi, e cardinali,
in cui usa avarizia il suo soperchio.»
E io: «Maestro, tra questi cotali
dovre’ io ben riconoscere alcuni
che furo immondi di cotesti mali.»
Ed egli a me: «Vano pensiero aduni:
la sconoscente vita che i fe’ sozzi
ad ogni conoscenza or li fa bruni.
In eterno verranno a li due cozzi:
questi risurgeranno dal sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
Or puoi veder, figliuol, la corta buffa
dei ben che son commessi a la Fortuna,
per che l’umana gente si rabbuffa:
ché tutto l’oro ch’è sotto la luna
e che già fu, di quest’anime stanche
non poterebbe farne posar una.»
«Maestro,» diss’io lui, «or mi di’ anche:
questa Fortuna di che tu mi tocche,
che è, che i ben del mondo ha sì tra branche?»
Ed egli a me: «Oh creature sciocche,
quanta ignoranza è quella che v’offende!
Or vo’ che tu mia sentenza ne imbocche.
Colui lo cui saver tutto trascende
fece li cieli e diè lor chi conduce,
sì ch’ogni parte ad ogni parte splende,
distribuendo igualmente la luce:
similemente a li splendor mondani
ordinò general ministra e duce,
che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e d’uno in altro sangue,
oltre la difension di senni umani;
per che una gente impera ed altra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
che è occulto come in erba l’angue.
Vostro saver non ha contrasto a lei:
questa provede, giudica e persegue
suo regno, come il loro gli altri dei.
Le sue permutazion non hanno triegue;
necessità la fa esser veloce;
sì spesso vien chi vicenda consegue.
Questa è colei ch’è tanto posta in croce
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce.
Ma ella s’è beata e ciò non ode:
con l’altre prime creature lieta
volve sua spera, e beata si gode.
Or discendiamo omai a maggior pièta:
già ogni stella cade che saliva
quand’io mi mossi, e ’l troppo star si vieta.»
Noi ricidemmo il cerchio a l’altra riva
sovr’una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
L’acqua era buia assai più che persa;
e noi, in compagnia de l’onde bige,
entrammo giù per una via diversa.
Una palude fa c’ha nome Stige
questo tristo ruscel, quando è disceso
a piè de le maligne piagge grige.
E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co’ denti a brano a brano.
Lo buon maestro disse: «Figlio, or vedi
l’anime di color cui vinse l’ira;
e anche vo’ che tu per certo credi
che sotto l’acqua ha gente che sospira,
e fanno pullular quest’acqua al summo,
come l’occhio ti dice u’ che s’aggira.
Fitti nel limo dicon: ‘Tristi fummo
ne l’aere dolce che dal sol s’allegra,
portando dentro accidioso fummo:
or ci attristiam ne la belletta negra’.
Quest’inno si gorgoglian ne la strozza,
ché dir nol posson con parola integra.»
Così girammo de la lorda pozza
grand’arco tra la ripa secca e ’l mézzo,
con gli occhi volti a chi del fango ingozza;
venimmo al piè d’una torre al da sezzo.
