Godi, Fiorenza, poi che se’ sì grande
che per mare e per terra batti l’ali,
e per l’Inferno tuo nome si spande!
Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi vien vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai di qua da picciol tempo
di quel che Prato, non ch’altri, t’agogna.
E se già fosse, non saria per tempo:
così foss’ei, da che pur esser dee,
ché più mi graverà com più m’attempo!
Noi ci partimmo, e su per le scalee,
che n’avean fatte i borni a scender pria,
rimontò il duca mio e trasse mee;
e proseguendo la solinga via
tra le schegge e tra i rocchi de lo scoglio,
lo piè sanza la man non si spedia.
Allor mi dolsi, ed ora mi ridoglio,
quando drizzo la mente a ciò ch’io vidi,
e più lo ingegno affreno ch’i’ non soglio,
perché non corra che virtù nol guidi,
sì che, se stella buona o miglior cosa
m’ha dato il ben, ch’io stessi nol m’invidi.
Quante il villan ch’al poggio si riposa,
nel tempo che colui che ’l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
come la mosca cede a la zanzara,
vede lucciole giù per la vallea,
forse colà dove vendemmia od ara;
di tante fiamme tutta risplendea
l’ottava bolgia, sì com’io m’accorsi
tosto che fui là ’ve ’l fondo parea.
E qual colui che si vengiò con gli orsi
vide ’l carro d’Elia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
che nol potea sì con gli occhi seguire
ch’el vedesse altro che la fiamma sola,
sì come nuvoletta, in su salire;
tal si movea ciascuna per la gola
del fosso, che nessuna mostra il furto,
e ogni fiamma un peccatore invola.
Io stava sovra ’l ponte a veder surto,
sì che, s’io non avessi un ronchion preso,
caduto sarei giù sanz’esser urto.
E ’l duca, che mi vide tanto atteso,
disse: «Dentro dai fuochi son li spirti:
ciascun si fascia di quel ch’egli è inceso.»
«Maestro mio,» rispuos’io «per udirti
son io più certo, ma già m’era avviso
che così fosse, e già voleva dirti:
chi è in quel foco che vien sì diviso
di sopra, che par surger de la pira
dov’Eteòcle col fratel fu miso?»
Rispuose a me: «Là dentro si martira
Ulisse e Diomede, e così insieme
a la vendetta vanno, come a l’ira;
e dentro da la lor fiamma si geme
l’agguato del caval che fe’ la porta
onde uscì de’ Romani il gentil seme.
Piàngevisi entro l’arte per che, morta,
Deidamìa ancor si duol d’Achille,
e del Palladio pena vi si porta.»
«S’ei posson dentro da quelle faville
parlar,» diss’io «maestro, assai ten priego
e ripriego, che il priego vaglia mille,
che non mi facci de l’attender niego,
fin che la fiamma cornuta qua vegna:
vedi che del disio ver lei mi piego!»
Ed egli a me: «La tua preghiera è degna
di molta loda, e io però l’accetto;
ma fa che la tua lingua si sostegna;
lascia parlare a me, ch’io ho concetto
ciò che tu vuoi; ch’ei sarebber schivi,
perché fuor greci, forse del tuo detto.»
Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
«O voi che siete due dentro ad un foco,
s’io meritai di voi, mentre ch’io vissi,
s’io meritai di voi assai o poco
quando nel mondo gli alti versi scrissi,
non vi movete, ma l’un di voi dica
dove per lui perduto a morir gissi.»
Lo maggior corno de la fiamma antica
cominciò a crollar, sì mormorando
pur come quella cui vento affatica;
indi, la cima qua e là menando,
come fosse la lingua che parlasse,
gittò voce di fuori e disse: «Quando
mi diparti’ da Circe, che sottrasse
me più d’un anno là presso a Gaeta,
prima che sì Enea la nomasse,
né dolcezza di figlio, né la pièta
del vecchio padre, né ’l debito amore
lo qual dovea Penelopé far lieta,
vincer poter dentro da me l’ardore
ch’io ebbi a divenir del mondo esperto,
e de li vizi umani e del valore;
ma misi me per l’alto mare aperto,
sol con un legno e con quella compagna
picciola da la qual non fui diserto.
L’un lito e l’altro vidi infin la Spagna,
fin nel Morrocco, e l’isola de’ Sardi,
e l’altre che quel mare intorno bagna.
Io e’ compagni eravam vecchi e tardi,
quando venimmo a quella foce stretta,
dov’Ercule segnò li suoi riguardi,
a ciò che l’uom più oltre non si metta:
da la man destra mi lasciai Sibilia,
da l’altra già m’avea lasciata Setta.
‘O frati,’ dissi, che per cento milia
perigli siete giunti a l’occidente,
a questa tanto picciola vigilia
de’ nostri sensi ch’è del rimanente,
non vogliate negar l’esperienza,
di retro al sol, del mondo sanza gente.
Considerate la vostra semenza:
fatti non foste a viver come bruti,
ma per seguir virtute e conoscenza’.
Li miei compagni fec’io sì acuti,
con questa orazion picciola, al cammino,
che a pena poscia li avrei ritenuti.
E volta nostra poppa nel mattino,
dei remi facemmo ali al folle volo,
sempre acquistando dal lato mancino.
Tutte le stelle già de l’altro polo
vedea la notte, e ’l nostro tanto basso
che non surgeva fuor del marin suolo.
Cinque volte racceso e tante casso
lo lume era di sotto da la luna,
poi ch’entrati eravam ne l’alto passo,
quando n’apparve una montagna, bruna
per la distanza, e parvemi alta tanto
quanto veduta non avea alcuna.
Noi ci allegrammo, e tosto tornò in pianto;
ché de la nova terra un turbo nacque,
e percosse del legno il primo canto.
Tre volte il fe’ girar con tutte l’acque;
a la quarta levar la poppa in suso
e la prora ire in giù, com’altrui piacque,
infin che ’l mar fu sopra noi richiuso.»
